（石也(いしや)）重心は前
頭の高さは変えぬよう
かかとは上げず 膝を伸ばさず
そうそう
大丈夫 ちゃんと上手になってるよ
（トシゴ）石也！
（石也）ん？
（トシゴ）帰ってきたぞー！
若が帰ってきたぞー！
（笛の音）
（女性たち）はぁ～ フフフ…
（業子(なりこ)）ハァ…
（千晴(ちはる)）御台(みだい)様？
いかがなさいました？
（業子）
“夢とも知らず”と詠んだ方も
こんな気持ちだったのかしらねえ
“世の中は 夢かうつつか
うつつとも”ですか？
近頃 考えるのよ
毎日にぎやかだった あのころは
幻だったのかもと
あなたが 大声で
ぶんぶんしていた日々が懐かしい
（千晴）いやぁ～
そ… それは ぜひ忘れていただきたく
（業子）鬼ちゃんの“のだ”も
聞かなくなっちゃったし
寂しいわ
（千晴）あ…
（業子）あら また捨ててしまうの？
（ヒジリ）
ええ 少ししおれ始めたからと
（千晴）それは？
（ヒジリ）御所様は
立花(りっか)に入れ込んでらっしゃるのです
でも すぐに
新しい花に変えてしまうのよ
満開でないとダメらしいです
（業子）寂しいわねえ
（千晴）あ…
（鬼夜叉(おにやしゃ)）ん…
お… おはようございます
え？
（十二五郎(じゅうにごろう)）藤太(とうた)～？
（長老）随分 寝てたなあ
（鬼夜叉）長老！
（十二五郎）ん？ 石也はどうした？
（鬼夜叉）はっ…
お前さんがフラフラだっつうから
こいつに迎えに行かせたんだよ
まさか寝たまんま運んでくるとはな
ハハハッ
若 全然起きねえんですよ
一発 殴っただけだっつうのに
（鬼夜叉）ん…
ここは？
ハハハハッ
久々のお前さんちだよ
♪～
～♪
（細川(ほそかわ)頼之(よりゆき)）
それで追い出してしまったのですか？
少しばかり
遅刻しただけではないですか
（足利(あしかが)義満(よしみつ)）うるさい
罪なき公家を追い出すなど
前代未聞！ 言語道断…
俺に無駄な時間を作らせた罪だ
（細川）ですが
貴人とは そういう生き物でしょう
なぜ俺が 向こうに合わせねばならん
（細川）うっ！
（義満）俺は無駄が嫌いだ
無駄が積み重なれば
本来見るべきものが遠のいていく
（細川）それは…
未熟なもの 過ぎたものなど
もってのほか
（二条(にじょう)良基(よしもと)）ホホホホホ
（義満）ん？
（二条）随分 将軍然となされて
（細川）にっ！ 二条良基様
（二条）ぬふっ
（二条）いやはや
こうしてお話しするのは初めてですなあ
伺いましたぞ 移徙(わたまし)の件
花亭(かてい)の焼失は誠に残念ではございましたが
英断でしょう
（細川）わざわざ 元関白が
激励に来たわけでもなかろう
一体 何をしに…
（二条）ほう
これはこれは
ふむ…
見所がないですのぉ
“見所がない”とは？
（二条）どこもかしこも大輪ばかり
（義満）それが？
（二条）花は予感を楽しむもの
芽吹く予感 大輪の予感
しなびる予感
それを味わう瞬間こそ
至上の喜びに他ならない
（義満）随分と高尚な趣味をお持ちで
気を抜けば首が落ちる
予感を味わっている間(ま)に
死んでしまいそうだ
フハハハハ
私は将軍として
多くを惹(ひ)きつける
完成された花を用意する
ただ それだけ
（二条）果たして あなた様は
至上の花を見極められますかな？
ホホホホ
無理はございません
皆 始まりは 凡下(ぼんげ)！
…でございます
そんな凡下に
高尚な心を芽生えさせるのが
雅なる者の勤めでございますゆえ
（細川）二条殿
今日は一体 どのような用件で？
義満殿
花亭の隣… 菊亭(きくてい)なども
欲しくはありませんか？
（細川）菊亭？
あれが手に入れば 今の倍の土地が…
だが 一体 何をたくらんでいる
ただ ここで一つ意見が
（二条）美しい者は いじめてこそ
その先で
どんな姿を見せてくれるのか…
（二条）私は それが見たい
何がなんでも見たいのじゃ！
（二条）青き将軍は いかがなさるか
私は 藤若のためなら
なんでもするぞ！
フハハハ
（長老）視線を遠くに
ゆっくりやんな
腰を悪くして
ご隠居なさったとは聞いていたが
あんな幼い子を教えているのか
あれは近所のガキです
近くの村が 野盗にやられて
孤児だらけになって
それで引き取ったのか
（十二五郎）
いや 時々 教えてるだけです
あの子は
舞に興味があるみたいなんで
そうか
ぎこちないけども 頑張っているな
昔のあんたも あんなんでしたよ
（鬼夜叉）え？
できねえ できねえ言いながら
なんやかんや まっすぐしか見てなかった
うらやましかったです
（鬼夜叉）おっ！
（十二五郎）はい？
大人になったな…
（十二五郎）はあ？
少し優しく？ なった気が…
いや でも殴られたな
（十二五郎）ハァ…
俺は もともと優しい男ですよ
（鬼夜叉）はっ
ひ… 久し…
（左馬助(さまのすけ)）立派になられて
（万太郎(まんたろう)）
ご活躍 我々も伺っております
え… えっと…
ふぐぬっ
（ひふみ）おいしい？
（鬼夜叉）おいしい？
（一同）おかえりなさい！ 若！
（座員）
ささっ 宴(うたげ)の仕度はできてますよ！
（座員）酒だ 酒だー！
（座員）待ってましたー！
（千里(せんり)）
ちょっと でかくなりましたか？
え？ 俺 抜かれてないですよね？
おいおい “のだ”はどうした
“のだ”は！
（鬼夜叉）ふぇ？
これも おいしい
（鬼夜叉）おいしい…
（座員）若 こっちで飲みましょう
三条坊門(さんじょうぼうもん)での話 聞かせてください！
（足音）
（観阿弥(かんあみ)）入らないのか
（石也）あっ…！
頭(かしら)…
洗濯物を干していたことを
忘れていました
取り込んできます 冷えてしまうので
それは あとでいい
久しぶりだろう あいつと会うのは
（石也）ええ ご立派になられて
もう すっかり
別の世界の人って感じで
三条坊門で過ごした日々は
私が見ていた夢だったとすら思います
（観阿弥）
お前と歩んだからこその今だ
あっ…
いえ 私は何も
全て若のお力です
石也 お前の望みはなんだ？
（石也）え？
（観阿弥）お前は
自分で三条坊門へ向かうと決め
自分で 三条坊門にいられぬと
帰ってきた
次は どうする
次…
（観阿弥）石也 お前はどこへ行きたい
霧が晴れたら また好きに歩け
（ふすまが開く音）
（千里）おお 頭！
（万太郎）若ですよ！ 若！
（平三郎(へいざぶろう)）すっかり 俺たち
隅に追いやられちまったな
（小平太(こへいた)）
御所様は日吉座(ひよしざ)にお熱だからよ～
（与一(よいち)）そんなこと言うもんじゃない
だって おかしいじゃないですか
先に ここにいたのは俺ら…
えっ！
（平三郎）ご… 御所様？
（義満）鬼夜叉は？
（小平太）へ？
（与一）座で休ませております
（義満）は？
以前より 体調が芳しくなく
ハァ… そうか
あのっ
どうした？
ん？
あ… おいっ！
（千晴）鬼夜叉は戻ってきます
だから待っていてください
御所様にとって 鬼夜叉は
替えの利く花なのかもしれません
花の価値も 人の価値も
御所様がお決めになる
それは正しきことでございます
ですが！ ですが 鬼夜叉は…
私は 舞台の上の彼を見てきました
心の臓がおかしくなる
すっごく変なの
ずっと感じていました
御所様は いかがです？
獅子が手を広げるたびにくる
あのざわめき
煙の向こうを見たときの
あのゆらめき
姉妹と共に 海辺で月を見た日の
あのときめき！
感じていたはずです
忘れてしまったのですか！
（義満）凡下か
（千晴）え？
今の私には 見る目がないと思うか？
（千晴）ひっ…
あ… えっと…
答えろ
ぶ… ぶっちゃけ… はい
（千晴）終わった
（義満）クク…
（千晴）え？
フハハハハ！
（千晴）えぇ…
（義満）
お前 殺されてもおかしくないぞ
（千晴）えっ…
（義満）面白い
聞き入れてみるか
雅なる者の意見とやらを
（千晴）え～？
（ひふみ）のど おかしい？
（鬼夜叉）え？
（トシゴ）さっき 声聞いて
ビックリしましたよ
全然 違(ちげ)えんだもん
そんなに 違うか？
（トシゴ）ほぼ別人っすよ
高い音 もう出せねえよな
背も急に伸びて あちこち痛(いて)えだろ
（小鼓の音）
（ひふみ）五郎も 別人
（鬼夜叉）え？
頼もしくなったよな
今は弟弟子もいるし
左馬助さんの代わりに
舞台に上がることだってあるんすよ
（ひふみ）五郎 頑張った
（サツキ）藤太ー！
遅くなっちゃった お待たせ！
（鬼夜叉）あ！
サ… サツキ殿？
（サツキ）あ？
鬼夜叉？
おかえり！
（子供）やぁー！ たぁ！
（子供）それっ！
（サツキ）ケガしないでよー！
村の人みんなで
交代しながら子守してんだ
いろんなとこに預けたりしながらさ
最初は 泣きわめいて大変だったんだ
一人になるって つらいことだよね
そうか
（サツキ）私らが 一人にさせないよって
教えてあげなきゃね
誰だって できないことがある
だから一緒に生きていくんだ
サツキ殿は 変わらないな
（サツキ）ん？
（藤太）ポン ポポン
ポン ポポン
ポン ポポン ポン ポポン
（サツキ）出た またやってる
（鬼夜叉）あれは…
昔 見に行ったんだ 鬼夜叉の舞
あの子たちも
それで ああやって
いっつもまねしてんの
舞なんて なかなか見ないからさ
楽しかったんだろうね
風が出てきたね
（鬼夜叉）風…
そろそろ行こっか！
ほら！ みんな帰るよー！
（子供）え～ やだ！
（子供）もうちょっと！
（鬼夜叉）あんなときが 私にも…
私のときは…
（白拍子(しらびょうし)）
あんたには 体があるじゃないか
（鬼夜叉）はっ！
（鬼夜叉）あの人は あのとき
自分の体に終わりを見ていた
もう どうにもならない
どこにも行けない むなしさを…
そして それは 今の私も同じ
（鬼夜叉）はぁっ…！
私が 私であるかぎり
この体のかぎり
犬王(いぬおう)殿の場所に至ることは…
（石也）♪ 遊びを…
これは…
（石也）♪ せんとや
♪ 生まれけん
♪ 戯れせんとや
よい…
（石也）♪ 遊ぶ子供の
♪ 声聞けば
（石也）あ…
（鬼夜叉）はっ…
（鬼夜叉）あの人が…
（石也）ん？
（鬼夜叉）懐しい歌だった
一緒に稽古
つけてもらってましたもんね
すごく キレイな歌声だった
（石也）え？
石也の歌は変わらずキレイだ
昔からずっと変わらず
私とは違うな
（石也）あ…
石也？
初めて褒めてくれた…
（鬼夜叉）え？ 初めて？
（石也）初めてですよ
いや ずっと褒めてただろ！
（石也）歌ってくれとしか
言ってないですよ
（鬼夜叉）それは うまいからだ！
（石也）え？
あ… あれ？
（鬼夜叉）え…
（石也）ごめんなさい
なんでもないです
ずっと 逃げていたんです
いろんなことを諦めました
この体に生まれたから しかたないと
でも 本当は怖かったんです
ひどいことを言われたくない
悲しい気持ちになりたくない
だから そうなる前に笑って
気にしない顔で逃げた
芸からも 若からも
コガネ殿のことも そうです
許されないことから
私は逃げたんだ
舞台に立ちたい！
（石也）無理だとは
わかっているんです
同じようには歩けない
コガネ殿は もういない
知っているんです
でも…
でも諦められない 消えてくれない
私は 今でもずっと
あなたと舞台に立ちたい！
コガネ殿とだって 私は…
（コガネ）雲があるから
一層 赤くなんだよ
雲に お日様の赤がうつってんだ
（鬼夜叉）そうか…
生まれも体も関係なく
一緒に舞いたかった
私もだ
私は恐らく もう限界だ
私は 父のような大きさも
石也のような よい声も
犬王殿のような
しなやかな手足も持たぬ
だけど…
（鬼夜叉）でもっ
それでも 私は
私はずっと 舞が好きなのです！
父上にも
犬王殿にもならなくていい
才能のある何者かになる必要などない
私は 舞だけが居場所の人が
舞でしか思いを伝えられない人が
舞が ただ楽しい人が
みんな ずっと舞えればよいと思う
それが いつまでも…
いつまでも続けばよいと思う
私は 世界を変えたいのだ！
♪～
～♪
（ナレーション）鬼夜叉 齢(よわい)15
後に 世阿弥(ぜあみ)と呼ばれる能楽師となる
（鬼夜叉）フー
（ナレーション）彼が向かう先…
そこは川よりも海よりも広い世界
月よりも遠い未来
（新右衛門(しんえもん)）鬼夜叉殿！
新右衛門殿？
（新右衛門）すみません
御所様から急な命が下りましたので…
将軍様から？
“新造の花の御所における
犬王 日吉座の舞台同日”
“観世座(かんぜざ) 鬼夜叉 舞を披露せよ”
（鬼夜叉）はっ！
（ナレーション）
限界を感じる その体
その声 その瞳で
いざ 歩みを進めよ